# <https://www.liaoxuefeng.com/wiki/896043488029600/896954117292416>

## 基本设置

实际情况往往是这样，找一台电脑充当服务器的角色，每天24小时开机，其他每个人都从这个“服务器”仓库克隆一份到自己的电脑上，并且各自把各自的提交推送到服务器仓库里，也从服务器仓库中拉取别人的提交。

完全可以自己搭建一台运行Git的服务器，不过现阶段，为了学Git先搭个服务器绝对是小题大作。好在这个世界上有个叫GitHub的神奇的网站，从名字就可以看出，这个网站就是提供Git仓库托管服务的，所以，只要注册一个GitHub账号，就可以免费获得Git远程仓库。

由于你的本地Git仓库和GitHub仓库之间的传输是通过SSH加密的，所以，需要一点设置：
第1步：创建SSH Key。

如果一切顺利的话，可以在用户主目录里找到.ssh目录，里面有id_rsa和id_rsa.pub两个文件，这两个就是SSH Key的秘钥对，id_rsa是私钥，不能泄露出去，id_rsa.pub是公钥，可以放心地告诉任何人。

为什么GitHub需要SSH Key呢？因为GitHub需要识别出你推送的提交确实是你推送的，而不是别人冒充的，而Git支持SSH协议，所以，GitHub只要知道了你的公钥，就可以确认只有你自己才能推送。

当然，GitHub允许你添加多个Key。假定你有若干电脑，你一会儿在公司提交，一会儿在家里提交，只要把每台电脑的Key都添加到GitHub，就可以在每台电脑上往GitHub推送了
___

`$ ssh-keygen -t rsa -C "zhixuanxie379@gmail.com"`

## 添加远程库

`$ git remote add origin git@github.com:Xie-Zhixuan/learngit.git`

从现在起，只要本地作了提交，就可以通过命令：
`$ git push origin main`
把本地main分支的最新修改推送至GitHub，现在，你就拥有了真正的分布式版本库！

## 删除远程库

删除远程库
如果添加的时候地址写错了，或者就是想删除远程库，可以用git remote rm <name>命令。使用前，建议先用git remote -v查看远程库信息：

```
$ git remote -v
origin  git@github.com:michaelliao/learn-git.git (fetch)
origin  git@github.com:michaelliao/learn-git.git (push)
```

然后，根据名字删除，比如删除origin：

`$ git remote rm origin`
此处的“删除”其实是解除了本地和远程的绑定关系，并不是物理上删除了远程库。远程库本身并没有任何改动。要真正删除远程库，需要登录到GitHub，在后台页面找到删除按钮再删除。

## 总结

要关联一个远程库，使用命令`git remote add origin git@server-name:path/repo-name.git`；

关联一个远程库时必须给远程库指定一个名字，origin是默认习惯命名；

关联后，使用命令`git push -u origin main`第一次推送main分支的所有内容；

此后，每次本地提交后，只要有必要，就可以使用命令`git push origin master`推送最新修改；

分布式版本系统的最大好处之一是在本地工作完全不需要考虑远程库的存在，也就是有没有联网都可以正常工作，而SVN在没有联网的时候是拒绝干活的！当有网络的时候，再把本地提交推送一下就完成了同步，真是太方便了！

## 从远程库克隆

`$ git clone git@github.com:Xie-Zhixuan/funnySeen.git`

Git支持多种协议，包括https，但ssh协议速度最快。

另,从远程库拉取更新:
`$ git pull origin main`

## 关于语法

git push 命用于从将本地的分支版本上传到远程并合并。

命令格式如下：

`git push <远程主机名> <本地分支名>:<远程分支名>`
如果本地分支名与远程分支名相同，则可以省略冒号：
`git push <远程主机名> <本地分支名>`
